---
title: 导航守卫
date: 2023-07-18 19:52:20
permalink: /pages/9524e9/
categories:
  - 进阶技术
  - Vue
  - 生命周期
tags:
  - 
author: 
  name: cyy
  link: https://github.com/Bunny0927
---

## Vue-router导航守卫

- 全局路由守卫：3个
- 组件路由守卫：3个
- 路由独享守卫：1个

### 全局守卫

1. 全局前置守卫
   
   进入路由之前。如：判断是否登录了，没有登录就跳转到登录页面。
    ```js
    router.beforeEach((to, from, next) => {
    // ...
    })
    ```

2. 全局解析守卫（2.5.0+）
   
   在`beforeRouteEnter`调用之后调用。
    ```js
    router.beforeResolve((to, from, next) => {
    // ...
    })
    ```

3. 全局后置守卫
   
   进入路由之后。如：跳转之后滚动条回到顶部。
    ```js
    router.afterEach((to, from) => {
    // ...
    })
    ```
### 组件路由守卫

1. 组件前置守卫
   
   在路由进入之前调用，此时组件实例还没有被创建，因此不能访问`this`，需要传一个回调给next来访问。
    ```js
    beforeRouteEnter (to, from, next) {
    // ...
    }
    ```
2. 组件更新守卫
   
   在路由更新之前调用，可以访问`this`。
    ```js
    beforeRouteUpdate (to, from, next) {
    // ...
    }
    ```
3. 组件后置守卫
   
   在路由离开组件之后调用。
    ```js
    beforeRouteLeave (to, from, next) {
    // ...
    }
    ```

### 路由独享守卫

只针对当前路由有效。

```js
const router = new VueRouter({
  routes: [
    {
      path: '/foo',
      component: Foo,
      beforeEnter: (to, from, next) => {
        // ...
      }
    }
  ]
})
```
## Vue-router导航解析流程

导航行为被触发到完成的整个过程：

- 导航行为被触发，此时导航未被确认。
- 在失活的组件里调用离开守卫`beforeRouteLeave`。
- 调用全局的`beforeEach`守卫。
- 在重用的组件里调用`beforeRouteUpdate`守卫(2.2+)。
- 在路由配置里调用`beforeEnter`。
- 解析异步路由组件（如果有）。
- 在被激活的组件里调用`beforeRouteEnter`。
- 调用全局的`beforeResolve`守卫（2.5+），标示解析阶段完成。
- 导航被确认。
- 调用全局的`afterEach`钩子。
- 非重用组件，开始组件实例的生命周期：`beforeCreate`&`created`、`beforeMount`&`mounted`。
- 触发`DOM`更新。
- 用创建好的实例调用`beforeRouteEnter`守卫中传给 next 的回调函数。
- 导航完成。